Számítástechnika 
Név: 

Fájlkezelés 1. 

1. Írja le a szöveges állományok kezelésének lépéseit!! 







2. 
Hogyan lehet állományok hibakezelését megvalósítani a megnyitásnál?







 
3. mit értünk típusos fájlkezelés alatt? Írjon példát! 




4. Hogyan tudunk megnyitni egy állomány?




 
5. A fájl összerendelésekor a fizikai fájl nem a fõkönyvtárban található. Mi a teendõ 
ilyenkor? 




6. 

Definiáljon rekordot, amely a következõ 
adatokat tartalmazza: név, beosztás, fizetés, fiu_e! 












