{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f40\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f41\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f43\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f44\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f45\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f46\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f47\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\upr{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 
\snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 \sbasedon0 \snext16 footer;}}{\*\ud\uc0{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 \sbasedon0 \snext16 footer;}}
}}{\info{\upr{\title  Aritmetical Logical Unit = sz\'e1mol\'f3 egys\'e9g, sz\'e1mol\'e1si muveleteket v\'e9gez, a k\'f6zponti feldolgoz\'f3 egys\'e9g r\'e9sze}
{\*\ud\uc0{\title  Aritmetical Logical Unit = sz\'e1mol\'f3 egys\'e9g, sz\'e1mol\'e1si m{\uc1\u369 uveleteket v\'e9gez, a k\'f6zponti feldolgoz\'f3 egys\'e9g r\'e9sze}}}}{\author viki}{\operator viki}{\creatim\yr2003\mo5\dy18\hr18\min23}
{\revtim\yr2003\mo5\dy18\hr18\min23}{\version2}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords320}{\nofchars1826}{\*\company otthoni pc}{\nofcharsws0}{\vern8269}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 {\f1\fs28 Informatika vizsga
\par Alapfogalmak \endash  Egy mondatban}{\f1 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1038\langfe1033\cgrid\langnp1038\langfenp1033 {
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul ALU:}{\f40\fs24  Aritmetical Logical Unit = sz\'e1mol\'f3 egys\'e9g, sz\'e1mol\'e1si m\'fbveleteket v\'e9gez, a k\'f6zponti feldolgoz\'f3 egys\'e9g r\'e9sze
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul Anal\'f3g:}{\f40\fs24  olyan jel, amelynek \'e9rt\'e9ke tetsz\'f5legesen v\'e1ltozhat, a jel intenzit\'e1s\'e1nak nem kell egy r\'f6g}{\f1\fs24 z\'edtett \'e9rt\'e9kre be\'e1llnia.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Archiv\'e1l\'e1s:}{\f1\fs24  egy tartal\'e9k m\'e1solat k\'e9sz\'edt\'e9se a fontos adatokr\'f3l, majd a m\'e1solat p\'e1nc\'e9lszekr\'e9nyben vagy sz\'e9fben val\'f3 elhelyez\'e9se.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul ASCII-k\'f3d:}{\f40\fs24  a sz\'f6veget form\'e1zatlanul mentik file-ba, f\'f5leg az oper\'e1ci\'f3s rendszer file-jaihoz haszn\'e1lj\'e1k}{\f1\fs24  (pl.: EDIT, Norton Editor, Jegyzett\'f6mb)
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Bin\'e1ris: }{\f1\fs24 a kettes sz\'e1mrendszert alkalmazva t\'e1rolj\'e1k az adatokat a sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9pek.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Bit: }{\f1\fs24 a kettes sz\'e1mrendszerbeli sz\'e1mjegyeket biteknek nevezz\'fck. 1 karaktert tud t\'e1rolni. 
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Byte:}{\f40\fs24  a mem\'f3ria legkisebb c\'edmezhet\'f5 egys\'e9ge}{\f1\fs24 . 1 byte=8 bit
\par 
\par (bit <}{\f1\fs24\super 8}{\f1\fs24  byte <}{\f1\fs24\super 1024}{\f1\fs24  kilobyte <}{\f1\fs24\super 1024}{\f1\fs24  megabyte <}{\f1\fs24\super 1024}{\f1\fs24  gigabyte <}{\f1\fs24\super 1024}{\f1\fs24  terrabyte)
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul CPU:}{\f40\fs24  Central Processing Unit = k\'f6zponti feldolgoz\'f3 egys\'e9g. K\'e9t r\'e9sze van a CU (=Central Unit): vez\'e9rl\'f5 egys\'e9g, parancsok \'e9rtelmez\'e9se, v\'e9grehajt\'e1sa ; ALU (=Aritmetical Logical Unit): sz\'e1mol
\'f3 egys\'e9g, sz\'e1mol\'e1si m\'fbveletek elv\'e9gz\'e9se.
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul Honlap:}{\f1\fs24  az inform\'e1ci\'f3kat sz\'ednes oldalakon t\'e1rolj\'e1k, sz\'f6veg, k\'e9p, hanganyag, film form\'e1j\'e1ban. Ezek egym\'e1sra hivatkoznak, \'e9s pillanatok alatt v\'e1lthatunk. \'c1ltal\'e1ban a honlapok c\'ed
me www-vel kezd}{\f40\fs24 \'f5dik, ami World Wide Web-et jelent.
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul Link:}{\f40\fs24  hivatkoz\'e1s, az egyik helyr\'f5l a m\'e1sikra lehet ugrani a seg\'edts\'e9g\'e9vel. 
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul Netikett:}{\f40\fs24  az Interneten \'e9rv\'e9nyben l\'e9v\'f5 illemszab\'e1lyok.
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul HTTP:}{\f1\fs24  HyperText Transport Protocol = kommunik\'e1ci\'f3s szabv\'e1ny a web-lapok tov\'e1bb\'edt\'e1s\'e1ra.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul DS:}{\f1\fs24  Double Sided = dupla oldal\'fat jelent. Az 5,25\'94-es floppy eset\'e9ben 360 KB vagy 1,2 MB, a 3,5\'94-esn\'e9l pedig 720 KB vagy 1,44 MB adat t\'e1rol\'e1s\'e1ra k\'e9pes.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul DD:}{\f1\fs24  Double Density = dupla kapacit\'e1s\'fa a jelent\'e9se. Az 5,25\'94-es floppy eset\'e9ben 360 KB, a 3,5\'94-esn\'e9l pedig 720 KB adat t\'e1rol\'e1s\'e1ra k\'e9pes.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul HD:}{\f1\fs24  High Density = magas kapacit\'e1s\'fat jelent. Az 5,25\'94-es floppy eset\'e9ben 1,2 MB, a 3,5\'94-esn\'e9l pedig 1,44 MB adat t\'e1rol\'e1s\'e1ra k\'e9pes.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Decim\'e1lis: }{\f40\fs24 a 10-es alap\'fa sz\'e1mrendszer, amely a 0 \'e9s a 9 k\'f6z\'e9 es\'f5 sz\'e1mokat haszn\'e1lja. Ez az}{\f1\fs24  a sz\'e1mrendszer, amelyet a mindennapi \'e9letben is haszn\'e1lunk.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Digit\'e1lis:}{\f40\fs24  a kifejez\'e9st olyan jelekre haszn\'e1lj\'e1k, amelyek egy sz\'e1mot hordoznak \'e9s intenzit\'e1suk nem v\'e1ltozhat tetsz\'f5legesen.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par File:}{\f1\fs24  \'f6sszetartoz\'f3 adatok halmaza, pl.: rajz, fogalmaz\'e1s, plak\'e1t. Azonos\'edt\'e1sa a file-n\'e9vvel \'e9s a kiterjeszt\'e9ssel t\'f6rt\'e9nik.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Formatt\'e1l\'e1s: }{\f40\fs24 egy \'faj lemezt haszn\'e1lat el\'f5tt el\'f5 kell k\'e9sz\'edteni, vagyis meg kell adni, hogy milyen form\'e1ban t\'f6rt\'e9njen a t\'e1rol\'e1s. Ekkor t\'f6rt\'e9nik meg a s\'e1vok \'e9s a szektorok kialak
\'edt\'e1sa is a lemezen.}{
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par H\'e1l\'f3zat:}{\f40\fs24  t\'f6bb sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p a h\'e1l\'f3zat seg\'edts\'e9g\'e9vel van \'f6sszek\'f6tve, amelyet egy k\'f6zponti g\'e9p vez\'e9rel. El\'f5nye az er\'f5forr\'e1sok megoszt\'e1sa.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Hardver:}{\f1\fs24  a g\'e9p teste. A sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p fizikailag megfoghat\'f3 egys\'e9gei, alkatr\'e9szei.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Domain n\'e9v:}{\f40\fs24  a hu v\'e9gz\'f5d\'e9s\'fb DNS neveket egy\'fcttesen hu domain-nek nevezik. Minden orsz\'e1g saj\'e1t domain-nel rendelkezik, amely k\'e9t bet\'fbs.
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul HTML:}{\f1\fs24  Hypertext Markup Language = hipertext le\'edr\'f3 nyelv.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul MODEM:}{\f40\fs24  olyan k\'e9sz\'fcl\'e9k, mely a PC-b\'f5l \'e9rkez\'f5 digit\'e1lis jeleket anal\'f3g hangjelekk\'e9 alak\'edtja, \'edgy az telefonvonal}{\f1\fs24 on tov\'e1bb\'edthat\'f3. A modemen \'e1t sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p\'fcnket 
\'f6sszek\'f6thetj\'fck t\'e1voli sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9pekkel, csatlakozhatunk az Internetre.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Szerver:}{\f40\fs24  a szerever-kliens h\'e1l\'f3zatok eset\'e9n a k\'f6z\'f6s er\'f5forr\'e1sokat ez az \'f6n\'e1ll\'f3 g\'e9p kezeli.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Interface:}{\f40\fs24  = illeszt\'f5egys\'e9g. Hozz\'e1juk tartoznak a slot-ok, a vez\'e9rl\'f5k\'e1rty\'e1k \'e9s a perif\'e9ri\'e1kat m\'fbk\'f6dtet\'f5 programok.
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul Karakter: }{\f40\fs24 a k\'e9perny\'f5n vagy nyomtat\'f3n megjelen\'edtett bet\'fb, sz\'e1m vagy speci\'e1lis \'edr\'e1sjel. A karakterek k\'fclalakj\'e1t az alkalmazott bet\'fbt\'edpus \'e9s form\'e1z\'e1s hat\'e1rozza meg.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Kompat\'edbilis:}{\f40\fs24  hardver vagy szoftver eszk\'f6z\'f6k olyan v\'e1ltozata, amely egy\'fctt k\'e9pes m\'fbk\'f6dni egy elt\'e9r\'f5 t\'edpus\'fa vagy m\'e1s v\'e1ltozat\'fa hardver vagy szoftver eszk\'f6zzel.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Konfigur\'e1ci\'f3:}{\f40\fs24  a szoftver vagy hardver egyedi ig\'e9nyei alapj\'e1n t\'f6rt\'e9n\'f5 be\'e1ll\'edt\'e1s.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Koprocesszor:}{\f1\fs24  t\'e1}{\f40\fs24 rsprocesszor. Egy sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p alapprocesszor\'e1nak m\'fbk\'f6d\'e9s\'e9t gyors\'edt\'f3 vagy szolg\'e1ltat\'e1sait b\'f5v\'edt\'f5 feldolgoz\'f3 egys\'e9g.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par K\'f6nyvt\'e1rszerkezet:}{\f1\fs24  logikai rendszer, a felhaszn\'e1l\'f3 elk\'e9pzel\'e9se szerint.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Perif\'e9ria:}{\f1\fs24  = seg\'e9dberendez\'e9sek. Az adat\'e1raml\'e1s ir\'e1nya szerint csopor}{\f40\fs24 tos\'edthatjuk \'f5ket (input, output, input/output).
\par }{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul WWW:}{\f40\fs24  World Wide Web = vil\'e1gm\'e9ret\'fb h\'e1l\'f3. Az Internet egyik alkot\'f3eleme, a h\'e1l\'f3n tal\'e1lhat\'f3 adatok grafikus felhaszn\'e1l\'f3i fel\'fcleten val\'f3 kezel\'e9s\'e9t, tov\'e1bb\'edt\'e1s\'e1
t teszi lehet\'f5v\'e9. \'c9l\'f5 kapcsolatok l\'e9trehoz\'e1s\'e1t is t\'e1}{\f1\fs24 mogatja.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Hipertext:}{\f40\fs24  a multim\'e9di\'e1s dokumentumok szervez\'e9s\'e9nek leggyakrabban haszn\'e1lt m\'f3dszere. A hipersz\'f6vegekben a sz\'f6veg bizonyos r\'e9szei a dokumentum m\'e1sik helyen l\'e9v\'f5 sz\'f6vegr\'e9szre mutatnak.

\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par }{\b\f40\fs24\ul B\'f6ng\'e9sz\'f5program:}{\f1\fs24  Internet dokumentumok olvas\'e1s\'e1ra haszn\'e1lt szoftver, pl.: Internet Explorer, Netscape Navigator.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Kliens:}{\f40\fs24  sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p, amelyen kereszt\'fcl egy szerverr\'f5l k\'e9rhet\'fcnk inform\'e1ci\'f3t.}{\f1\fs24 
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par RAM:}{\f1\fs24  = Random Access Memory. V\'e9letl}{\f40\fs24 en (k\'f6zvetlen) el\'e9r\'e9s\'fb mem\'f3ria. Program fut\'e1snyi id\'f5re t\'e1rolja az adatokat.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par ROM:}{\f40\fs24  = Read Only Memory. Csak olvashat\'f3 mem\'f3ria. A g\'e9p m\'fbkd\'e9s\'e9hez n\'e9lk\'fcl\'f6zhetetlen adatok vannak benne.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p:}{\f1\fs24  
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Sz\'e1mol\'f3g\'e9p:}{\f1\fs24  ennek az eszk\'f6znek a seg\'edts\'e9g\'e9vel lehet k\'fcl\'f6nb\'f6z}{\f40\fs24 \'f5 m\'fbveleteket elv\'e9gezni.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Szoftver:}{\f1\fs24  a g\'e9p lelke. Azok az adatok, programok, amelyeket haszn\'e1lunk.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Shortcut:}{\f1\fs24  programind\'edt\'f3 ikon.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par T\'e1lca:}{\f1\fs24  = Taskbar. A nyitott (fut\'f3) programok neve ker\'fcl ide.
\par 
\par }{\b\f1\fs24\ul Helyi men\'fc:}{\f40\fs24  = felbukkan\'f3 men\'fc. Az aktu\'e1lis be\'e1ll\'edt\'e1si lehet\'f5s\'e9}{\f1\fs24 geket tartalmazza.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par TCP/IP-IP c\'edm:}{\f40\fs24  az adatokat csomagokra bontva, egym\'e1st\'f3l f\'fcggetlen \'faton haladnak a c\'e9l fel\'e9. Az Interneten minden sz\'e1m\'edt\'f3g\'e9p egy egyedi sz\'e1mot kap, amely 32 jegy\'fb a kettes sz\'e1
mrendszerben. Ezt nevezik IP sz\'e1mnak.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Abszol\'fat hivatkoz\'e1s:}{\f1\fs24  a }{\f40\fs24 cellahivatkoz\'e1s a hivatkoz\'e1st tartalmaz\'f3 cella m\'e1sol\'e1sa eset\'e9n sem v\'e1ltozik. Jele: $A$1. Ebben az esetben a t\'e9nyleges cellac\'edmet tartja nyilv\'e1n a t\'e1bl\'e1zatkezel\'f5.

\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Relat\'edv hivatkoz\'e1s:}{\f1\fs24  A cellahivatkoz\'e1s a hivatkoz\'e1st tartalmaz\'f3 cella m\'e1sol\'e1si ir\'e1ny\'e1nak megfe}{\f40\fs24 lel\'f5en m\'f3dosul. Jele: A1. Ebben az esetben a hivatkozott cell\'e1nak a hivatkoz\'e1st tartalmaz\'f3
hoz viszony\'edtott hely\'e9t tartja nyilv\'e1n.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par }{\b\f40\fs24\ul Kit\'f6lt\'f5f\'fcl:}{\f1\fs24  a p\'e1rbesz\'e9dablak egyik eleme. Erre van r\'e1\'edrva, hogy mivel kapcsolatosak az abban az ablakban megjelent inform\'e1ci\'f3}{\f40\fs24 k, be\'e1ll\'edt\'e1si lehet\'f5s\'e9gek.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Multim\'e9dia:}{\f1\fs24  sz\'f6veg, k\'e9p, hang, video egy\'fcttese.
\par }{\b\f1\fs24\ul 
\par Eszk\'f6zt\'e1r:}{\f40\fs24  a k\'fcl\'f6nb\'f6z\'f5 form\'e1z\'e1si \'e9s be\'e1ll\'edt\'e1si lehet\'f5s\'e9gek ikonjainak sora.
\par }}