A múzeum az emberiség kultúrfejlõdésére vonatkozó tárgyi és egyéb emlékeket gyûjtõ, feldolgozó, rendszerezõ és másoknak bemutató kulturális intézmény. A múzeum ma már nem egyszerûen kiállítást jelent, hanem egyrészrõl számos kulturális rendezvénynek is otthont ad, másrészrõl a látogatót nem csupán passzív szemlélõdésre, hanem modern technikai eszközök igénybevételével interaktív közremûködésre készteti. A "ne nyúlj hozzá!" és a "mindent a szemnek" jelszavak számos helyen ma már nem érvényesülnek – a látogató maga is részévé válik a kiállításnak.