Földrajzi környezet
Eger a Mátra és a Bükk-hegység között, az Északi-középhegység és az Alföld találkozási vonalán fekszik (az északi szélesség 47?48? és a keleti hosszúság 20?38? alatt, 160-180 méter tengerszint feletti magasságban) Keleti és nyugati irányban az egri völgyet 2-300 méter magas dombok határolják.
Eger város látképe 1824-bõl. Heves Megyei Levéltár, Eger
A szõlõmûvelés a XIII. század elejétõl
Történelmi források nem tárják elénk az egri szõlõmûvelés kezdeteinek idõpontját, de arról tájékoztatást nyújtanak, hogy a XIII. század elején már virágzó szõlõ díszíthette az egri határt. A szõlõtermelés a századok folyamán átmeneti visszaesésektõl eltekintve folyamatosan fejlõdött, s fénykorát a XIX. század hatvanas éveiben érte el.
A XIX. század több jeles szerzõjének munkája tanúskodik a szõlõmûvelésnek Eger múlt századi gazdasági életében betöltött fontos szerepérõl. A kor jeles földrajztudósa, s egyben statisztikusa, Fényes Elek, Eger lakóiról szólva már egy 1837-ben megjelent mûvében elmondja, hogy „élnek pedig ezek fõképp szöllõmûvelésbõl, mesterségekbõl és kereskedésbõl”, s ezen állítását 1851-es geográfiai szótárában a következõképpen erõsíti meg: „fõ foglalatosságuk a szöllõmûvelés, aztán a kézmûvek és kereskedés folytatása”.
Az 1896-ban alapított egri vincellériskola.
Képeslap 1902-bõl.
A Dobó István Vármúzeum gyûjteményébõl
Ami a termesztett szõlõfajtákat illeti, egy 1828-ban keletkezett forrás részletesen felsorolja az Eger környékén termesztett fajokat, melyek a következõk: 
I. Fehér fürtû szõlõk:
a) Jó és közepes fajták:
Bátai édes szõlõ
Fejér góhér
Fejér kadarka
Fejér rózsa szõlõ
Galyas fejér nagy fürtû
Gyöngyösi fejér
Jóféle fejér frankos Kõszemû
Nagy szemû muskataly
Pelyhes szõlõ
Petrezselyemszõlõ
Som góhér
Tóth góhér
Zöld furmint
b) Inkább étkezésre és fürtösen való eltételre alkalmas, mint borkészítésre:
Fejér bakator
Fejér kecskecsöcsû
Kisszemû muskatal
Nagy szemû maruzsa
Fejér tökszõlõ
Polyhos
Rossz fajtájú frankus
Zöld kecskecsecsû 
II. Veres fürtû szõlõk:
Közönséges rózsaszõlõ
Pankota rózsaszõlõ
Rákszemû rózsaszõlõ
Veres kecskecsecsû
Veres muskatal
III. Fekete vagy sötétkék fürtû szõlõk:
a) Jó és közönséges fajták:
Budai nagy fürtû szõlõ
Fekete frankos
Fekete juhfark
Fekete kadarka, aprószemû
Fekete muskatal
Fekete török szõlõ, török góhérnak is nevezett
Hárslevelû szõlõ
Ingaly, igen nagy fürtû
Kerek levelû szõlõ
Lúdtalpú szõlõ
Szent Jakab szõleje
Török góhér sógora
b) Rossz, bornak kevésbé alkalmas fajták
Cigány szõlõ apró, savanyú
Égõ-nyellõ, elég, lehull
Kocsos, csak 10-12 szemet tart meg
Kupakos, savanyú
Purcsin, ecetnek való
Rossz féle frankus
Sima fekete, apró szõlõ, savanyú
Sötét levelû gordoványos
Tejfeles virágú, savanyú
Tökszõlõ, bõven termõ de savanyú
Válla hányó, savanyú
Változó góhér, savanyú
Veres nadrágos
Világos levelû gordoványos
c) Csak étkezésre és fürtösen való eltételre alkalmas fajták:
Fekete bakator
Fekete kecskecsecsû
Romolya
Ezt a felsorolást erõsíti meg és egészíti ki Mártonffy Károly és Borovszki Samu az egri szõlõmûveléssel foglalkozó munkájában. Borovszki szerint a filoxérapusztítást megelõzõen Eger környékén a legelterjedtebb fajok a kék kadarka vagy törökszõlõ, negotíni, nemes, lúdtalpú, kereklevelû, bolond (vagy rúgós), a rakszõlõ vagy fehér frankos, a juhfark és a piros bakator voltak. 
A Kadarka változatainak levelei: lúdtalpú, keresztes és kerek formájú. Illusztráció
Kubinyi Ferenc-Vahot Imre: Magyarország és Erdély képekben címû könyvébõl 
Mártonffy még hozzáteszi, hogy „a lúdtalpú, a kereklevelû, és a keresztes levelû fajokat az egri kapás egyszóval bortermõ, a többit pedig 'abajdos' fajtának nevezi”.
Az egri szõlõhegyek fõ szõlõfajtája a források egybehangzó tanúsága szerint a filoxéravészig, tehát a XIX. század utolsó harmadáig a vörös szõlõ, ezen belül is a török elõl ide menekült rác telepesek által meghonosított kadarka volt. A vörös szõlõ túlsúlyát számtalan leírás bizonyítja. Bonbardus 1750-bõl származó magyarországi leírásában Eger kapcsán kiemeli a város híres veres borát, amelyet az egészségre is hasznosnak tartottak.
Az információit Vályi András 1796-os munkája is megerõsíti, amikor arról számol be, hogy „az egri veres bor általában kellemetes ízû, könnyû, egészséges, a gyomrot éppen nem terheli, s különös jó tulajdonságai olyanok, hogy azokat akármely külországi veres borban nehéz együtt feltalálni”. 
Fényes Elek az egri vörös borról szólva kijelenti, hogy „mind kellemetes ízére, mind tartóságára nézve a budaival vetekedik, csupán színét némelyek halványabbnak tartják, s ennek oka ismét abban feküdhet, hogy itt a bort mindig új hordóba szûrik”.
A területek méretének változásáról
Szüret az Egri Borvidéken. Illusztráció, részlet.
Kubinyi Ferenc-Vahol Imre: Magyarország és Erdély képekben c. könyvébõl
A területek növekedése a XVIII. század végén megtorpant. 1886-ban az egri határban is megjelent az Amerikából behurcolt filoxéra, ami szinte teljesen kiirtotta az addigi szõlõket.
Az 1888. évi terület közel egytizedére csökkent. Húsz évnek kellett eltelnie, hogy az új telepítések a XIX. század végi szõlõterületeknek legalább kétharmadát elérjék. Az egri határban lévõ szõlõk a továbbiakban soha sem érték el XVIII-XIX. századi kiterjedésüket.
A filoxéra megjelenése
Az európai szõlõtermesztés történetében meghatározó jelentõségû esemény volt az Amerikából behurcolt szõlõgyökértetû, a filoxéra megjelenése. A parányi rovar hadseregekkel vetekedõ pusztítása történelmi borvidékeket tarolt le, egzisztenciákat tett tönkre és országrészeket döntött romlásba. A filoxérapusztítás új fejezetet nyitott az egri szõlõmûvelés történetében. Ez a mai szõlõtermesztés és borkészítés kezdete, új fajtákkal és új módszerekkel. Egert 1886. június 29-i városi közgyûlésén vették zárlat alá, miután a filoxéra fertõzöttség ott megállapítást nyert.
A pusztulás a szõlõhegyeken óriási méretû volt, s miután véget ért, a filoxéra elõtti régi idõkbõl a város határában szõlõültetvény jóformán nem is maradt, mert a talajviszonyok miatt a szénkénegezéses gyérítéssel azokat már nem lehetett megmenteni. A hamarosan megindult rekonstrukció során az új telepítés amerikai alanyba ojtott értékes fajtákkal történt.
Új fajta kék szõlõk
A kék szõlõk közül fõként a nagyburgundi, a kékfrankos és az oportó vált kedveltté. A régi fajták közül az értékes kadarka maradt meg és terjedt el újra. Az új telepítések Riparia Portalis, Rupestris Monticula és Aramon X Rupestris alanyokon fás ojtásokkal történtek. A filoxéravész után az egri szõlõhegyeken olyan kiváló szõlõfajták honosodtak meg, mint a cabernet franc, a sauvignon, valamint a medoc noir és merlot. Mindemellett egy másik, kevésbé értékes sötétkék szõlõfaj, a direkttermõ othelló is megjelent az egri szõlõhegyen.
Éghajlati- és talajviszonyok
A történelmi borkultúra kialakulásában meghatározó szerepe volt a városra és környékére jellemzõ éghajlati, és talajviszonyoknak. A talaj ezen a tájon túlnyomórészt riolittufára települt kavicsos agyagból, illetve mészkõkõzetre rakódott pannonagyagból tevõdik össze, ami különösképpen kedvez a szõlõnek. Ráadásul a riolittufát könnyû faragni, vájni, szinte kínálja magát a pincekészítésre. A napsütéses órák száma évi átlagban Eger környékén 1800. de kedvezõ esetben a 2000-et is eléri. Nagyrészt ezek a körülmények tették lehetõvé, hogy az egriek a szõlõt szolgálatukba állíthassák, és jelentõs jövedelmet húzzanak belõle.
Borok jellemzése
A filoxéravész utáni rekonstrukció során szerepet kapott új kék szõlõkbõl szûrt borok a következõképpen jellemezhetõk. A kadarka bora fûszeres zamatú. A nagyburgundi bora elsõrendû, tüzes és szép színû vörös bor. A kékfrankos bora szép színû, csersavban gazdag, kellemes zamatú, elsõrendû minõségû bor. A cabernet, a medoc noir és a merlot ugyan kistermésû fajták, de kiváló vörös bort adnak. A medoc noir bora különösen fûszeres zamata és sötét színe, a cabernet gyönyörû sötét vörös színe és kiváló zamata révén tûnik ki. Ezekkel szemben az othelló és direkttermõ társainak a bora gyenge minõségû, savanykás, jellegzetesen kellemetlen, poloskaízû, de szép sötét vörös színû, s ezért csekély mennyiségben a vörös borok színének a javítására használták fel.
Hasznos a bikavér adatait egyéb egri borokéval összehasonlítani
Borfajta és évjárata (1905)	Alkohol	Összes szabad sav	Kivonat-anyag	Cukor	Hamu	Alkohol térfogat-százalék
	100 köbcentiméter borban gramm-tartalom
Egri bikavér, 1900	8,9	0,56	2,68	0,18	0,24	11,27
Egri vörös, 1888	9,64	0,58	2,26	0,06	0,18	12,17
Egri vörös, 1903	9,06	0,64	2,38	0,17	0,23	11,42
Egri fehér, 1900	11,89	0,54	1,96	0,10	0,19	9,0
Muskotály+rizling, 1900	9,57	0,59	2,02	0,07	0,20	12,07
Szembetûnõ, hogy a három vörös bor közül a bikavérben volt a legkisebb az összes szabad savtartalom, s hogy a vizsgált öt egri borfajta közül legalacsonyabb volt az alkoholtartalom, s legmagasabb a cukortartalom.
Szõlõmûvelési módok
Ami a szõlõmûvelés módját illeti, Egerben az úgynevezett soros mûvelés volt elterjedve. Ezt úgy kell érteni, hogy a szõlõhegy lába felé futó barázdák hasábokra osztották a szõlõt. Ezeket a hasábokat 6-10 ölre vagyis 11-18 méterenként kereszt irányú barázdák szakítottak meg. A barázdák metszéspontjában mindenütt megtalálhatóak voltak az úgynevezett iszapfogó gödrök, egriesen „sánk gödrök”. A kereszt irányú barázdák a sorok közül lefutó vizet a sánk gödörbe vezették, ahol az a magával mosott iszapot lerakva folyt tovább a legalul lévõ nagy sánk gödörbe. Ezt az iszapot a szõlõmunkások visszahordták, és talajjavításra, illetõleg szõlõültetésnél táptalajnak használták. A barázdák egyébként nemcsak vízelvezetõül, hanem gyalogútként is szolgáltak. Az egyes birtokokat az úgynevezett közös barázdák választották el. A szõlõhegyen lévõ birtokok pásztorjárásokat alkottak. Egerben 1853-ban 31 pásztorjárás volt. „16 pásztorjárás képezi az Eger vizétõl keletre esõ szõlõrészt, vagy vízen túli részt, más 15 pásztorjárás a vízen inneni, vagy nyugati részt.”
Eger és a szõlõhegyek látképe a törökök 1687. évi kiûzése után.
Térképrészlet. Heves Megyei Könyvtár 
