Úszás a 2012. évi nyári olimpiai játékokon
Úszás
a XXX. nyári olimpián

Adatok
Dátum
július 28. –
augusztus 10.
Versenyszámok

Férfi
Nõi

Egyéni
14
14

Csapat
3
3


Magyar szereplés
Magyar résztvevõk
32 fõ
Magyar érmek
Arany
2
Ezüst

Bronz
1
Összes
3

Az újkori olimpiai játékok alapsportága az úszás. Az elsõ három olimpián nyíltvízben, az elsõ londoni olimpia óta pedig medencében rendezik a versenyeket. Kezdetben csak gyorsúszásban osztottak ki érmeket, majd 1900-tól került a mellúszás is a programba. 1904-tõl hát-, illetve 4 × 100 méteres gyorsváltó versenyeket is rendeznek. A pillangóúszás 1956-tól, a vegyes úszás pedig 1964-tõl olimpiai szám.
  Úszóversenyeket jellemzõen 50 méteres, 8 pályás, rövid pályás bajnokságot 25 méteres medencékben rendeznek. Összesen 17 egyéni és 3 csapat számban rendeznek 50 méteres versenyeket. Vannak hosszútávúszó versenyek is, azokat általában nyíltvízen rendezik meg.
Egyéni számok:
- gyorsúszás: 50, 100, 200, 400, 800, 1500 m
- hátúszás: 50, 100 és 200 m
- mellúszás: 50, 100 és 200 m
- pillangóúszás: 50, 100 és 200 m
- vegyes úszás: 200 és 400 m
  25 méteres medencében a 100 méteres vegyes úszás versenyt is meg szokták rendezni.
Csapat számok:
- gyorsúszó váltó: 4×100 és 4×200 m
- vegyes úszó váltó: 4×100 m
Hosszútávúszó számok:
- 5 km gyorsúszás
- 10 km gyorsúszás
- 25 km gyorsúszás
  A magyar csapat legendásan jól szerepel az olimpiai úszóversenyeken. Szinte nincs is olyan olimpia, amelyiken ne szereztek volna a magyar versenyúszók érmeket. Ez különösen komoly teljesítmény, hisz Magyarország nem rendelkezik sok szabad zárt versenymedencével, és nyíltvízi versenyzésre alkalmas helyszín is kevés található az országban. A csapat az 1950-es években illetve az 1990-es évek elején volt a legeredményesebb. Kiemelkedik az úszók közül az öt olimpiai aranyéremmel büszkélkedõ Egerszegi Krisztina, és a négy olimpiai bajnoki címet elérõ Darnyi Tamás.
  Nemzetközi viszonylatban Michael Phelps pályafutása kiemelkedõ, aki 14 olimpiai bajnoki címet szerzett eddig, hiszen még jelenleg is aktív sportolóról van szó. Õt követi Mark Spitz, aki összesen 9 olimpiai bajnoki címet szerzett. Matt Biondi és Jenny Thompson 8-8, Kristin Otto 6, Amy Van Dyken, Tom Jager, Don Schollander, Johnny Weissmuller pedig 5-5 olimpiai aranyérmet gyûjtött
  A 2012. évi nyári olimpiai játékokon az úszásban 34 versenyszámban avattak olimpiai bajnokot. Ezek közül harminckét versenyt uszodában bonyolítottak le, a hosszútávúszást pedig nyílt vízen. A versenyeket július 28. és augusztus 10. között rendezték.
Magyar résztvevõk
Minden egyéni versenyszámban van legalább egy A- vagy B-szintet teljesített magyar úszó.
1
S
Elõfutamok
E
Elõdöntõk
D
Döntõ

2 A táblázatban Magyarország sportolói eltérõ háttérszínnel, az egyes számoszlopok legmagasabb értéke vagy értékei vastagítással kiemelve.
