TELEHÁZ
Hírek, szolgáltatások, programajánló
23. hét
Nyitva tartás: Hétfõ-Péntek 8:00-16:00, Szombat 10:00-14:00, Vasárnap szünnap
Szolgáltatások
Fénymásolás
A4: 10 Ft/oldal
A3: 15 Ft/oldal
Fax
60 Ft/oldal
Internet
100 Ft/óra
Játék, géphasználat
50 Ft/óra
Apróhirdetés
500 Ft-tól
Szövegszerkesztés
100 Ft/oldal
Programajánló
Hétfõn 18 órától Kovács Kázmér író felolvasói estet tart. Kedden indiai utazásáról tart filmvetítéssel egybekötött élménybeszámolót Vass Péter geográfus 19 órától a díszteremben. Szerdán Beatles nosztalgia zenehallgatás egész nap! Csütörtökön dr. Kun Ágota tart elõadást a napsugárzás káros hatásairól 16 órától. Pénteken ruházat és élelmiszer adományok gyûjtése a nap folyamán. Szombat este bál, zenél a DFG együttes. Vasárnap véradás, kérjük az önkéntes véradókat, hogy 10 órától jelentkezzenek a helyszínen!Elektronikus ügyintézés, ügyfélkapus regisztráció, adóbevallás elkészítése!
KRESZ tanfolyam minden szerdán 10 órától, jelentkezni a Teleház ügyintézõjénél lehet!
Elérhetõségeink:
Tel.:	45-123-456
Email:	info@telehaz.falu.hu
Web:	www.telehaz.halu.hu




