Sueztõl délre, 395 km-re fekszik Egyiptom Vörös-tenger tartományának székhelye, az egyik legrangosabb üdülõhely. Kéttornyú mecsetjén, szerény kormányzósági épületén kívül legfontosabb nevezetessége a Cairo-i Egyetem közeli Tengerbiológiai Intézetében berendezett múzeum és akvárium. A várostól mintegy 5 km-re délre kezdték kiépítani a modern szálladosort. A keskeny part menti sávon húzódó városnak így két központja van: a Downtown, a régi belváros a bazárral, illetve az új üzleti ?banki központ, a Shequalla. Hurghada nem büszkélkedhet kilométeres pálmasorokkal, lévén a sivatag és a tenger találkozása. Ebbõl adódóan viszont szinte folyamatosan szél fúj a parton, a szörfözõk és a túlzott forróságot nem kedvelõk legnagyobb örömére. Kristálytiszta tengervize 21 C hõmérséklet alá soha nem süllyed, így egész évben fürdésre és búvárkodásra alkalmas. Korallszirtjei olyan közel vannak a víz felszínéhez, hogy távolról szinte szigetnek látszanak. Páratlanul pazar élõvilág, kellems klíma, szikrázó napsütés enyhe széllel-mindez igazi fürdõ-, búvár-, és szörfparadicsommá teszi Hurghadát.
