Tatabánya története
Az osidoktol napjainkig 
 Tatabánya a Ko-hegy lábánál, a Vértes és Gerecse hegység közötti völgyben fekszik, 94 km2-en, 14 km hosszúságban terül el. Lakosainak száma 75 ezer fo. Helyzeténél fogva forgalmi csomópont. Az M1-es Bécs-Budapest autópálya és a Bécs-Budapest vasútvonal kettészeli a várost. Tatabánya város 1947. október 10-én létesült, Alsógalla, Felsogalla, Bánhida és Tatabánya (község) egyesítésével. 

    A terület a kedvezo természeti adottságok miatt a paleolitikum óta lakott hely. Ezt bizonyítja a Szelim-barlangban talált leletek többsége. A barlangban a késobbi homosapiens és a neolitikum népeinek is elokerültek a leletei. 

Látnivalók, nevezetességek a településen és környékén: Vértes hegység romantikus várai: Vitány, Gesztes, Gerencsérvár, a Ko-hegyen: Turul madár, Donáth Gyula alkotása (Európa legnagyobb bronzszobra) és a Szelim Barlang 

 

    Dózsakert területén egy késo bronzkori település nyomaira bukkantak a régészek – település részlet és köznépi temeto. De megtalálhatjuk a kelták (kr.e.: 400), a rómaiak (I.sz.) és a gót, longobárd népek nyomait is. Bánhidán avar kori vaskengyelt és kopját találtak, míg Alsógallán bizonyítottan használták az avarok a VII.sz.-tól a IX.sz-ig a temetot. Az Által-ér és a Galla-patak találkozásánál honfoglalás kori települést találtak, amely alátámaszthatja a legendát (907. július 6.), mi szerint Árpád seregei Bánhida térségében gyozték le Szvatopluk morva fejedelem hadát. 

    1947 október 10. Alsógalla - Felsogalla - Bánhida - Tatabánya egyesítése. Új város születik, amelynek a teljes központját áthelyezik az Újváros városrészbe, 1950-ben lett Komárom megye székhelye, 1991-tol pedig megyei jogú városi rangot kapott. 

    Nemrégiben döntött az önkormányzat Tatabánya új címerérol is. 

    Tatabánya bányász és iparváros jellege a rendszerváltásig hangsúlyos volt, azóta a bányászat és a nehézipar minimálisra csökkent, a város gazdasági szerkezete megváltozott. Új iparágak alakultak ki a meglévo hagyományokra és szakmai kultúrára támaszkodva: elektronikai alkatrészgyártás, gépgyártás, alumínium-feldolgozás, csomagolóanyag ipar, környezetvédelmi ipar... Tatabánya ma az ország egyik legdinamikusabban fejlodo városa. 
 


