A feladatban szereplõ adatbázis emberek közötti ismeretségeket nyilvántartó, kapcsolatépítõ
weblap adat tárolási rendszerének egyszerûsített modellje. Tároljuk benne a regisztrált
felhasználók alapadatait, egymással való ismeretségi viszonyukat, valamint bizonyos, a
rendszerben szereplõ emberek által definiálható csoportokat illetve azokhoz való tartozásukat.
Az adatbázisban a kapcsolatok felvétele oly módon zajlik, hogy egy már regisztrált
felhasználó ismerõsének jelöl egy másik szintén regisztrált felhasználót, majd az, a
kapcsolatot visszaigazolja. Ezek után kerül a kapcsolat az adatbázis általunk ismert részébe.
A regisztráció, jelölés, visszaigazolás folyamatának ábrázolása nem szerepel a feladat
adatbázisában.
Az adatbázis elsõsorban feladatkitûzési céllal készült, így természetesen nem modellezi
tökéletesen a való életben felmerülõ hasonló rendszerekkel kapcsolatos összes lehetséges
helyzetet. A feladatokat az adott modell keretein belül kell megoldani.
A feladathoz mellékeljük a feltöltött minta adatbázist több formátumban az alábbi fájlokban:
ismeros.mdb, ember.txt, csoport.txt, csoptag.txt, ismer.txt .
Az adatbázis az alábbi táblákat (relációkat) tartalmazza:
(A „:” után az adott adat típusát adtuk meg, a „->” karakterek után pedig az esetlegesen
meghatározott kapcsolatot. Az egyes tábláknál a kulcsot aláhúzott karakterekkel jelöljük.)
EMBER (
EAZON : Egész szám -> CSOPORT.LETREHOZO
-> CSOPTAG.TAG
-> ISMER.EMBER1
-> ISMER.EMBER2
VNEV : Szöveg
KNEV : Szöveg
SZULDAT : Dátum
NEM : Szöveg
)
CSOPORT (
CSAZON : Egész szám
CSNEV : Szöveg
LETREHOZO : Egész szám -> EMBER.EAZON
)

Informatikai alapismeretek — emelt szint Azonosító
jel:
CSOPTAG(
CSTAZON : Egész szám
CSOPORT : Egész szám -> CSOPORT.CSAZON
TAG : Egész szám -> EMBER.EAZON
)
ISMER (
IAZON : Egész szám
EMBER1 : Egész szám -> EMBER.EAZON
EMBER2 : Egész szám -> EMBER.EAZON
)
Az EMBER tábla tartalmazza az egyes emberek azonosítóját (EAZON), vezetéknevét
(VNEV), keresztnevét (KNEV), születési dátumát (SZULDAT) valamint a nemét (NEM).
A nem meghatározásánál az F jelöli a férfiakat és az N a nõket.
A CSOPORT tábla a felhasználók által definiált csoportok alapadatait tartalmazza. A csoport
azonosítója (CSAZON), neve (CSNEV), és a létrehozójának EMBER tábla béli azonosítója
(LETREHOZO) található a táblában.
A csoport tagságokat a CSOPTAG táblában tároljuk, ahol a kapcsolat azonosítója
(CSTAZON), a csoport azonosítója (CSOPORT) és a csoport tagjának az EMBER táblában
lévõ azonosítója (TAG) található
Az emberek közötti ismeretségeket az ISMER tábla tartalmazza. Az ismeretség azonosítója
(IAZON) mellett ebben a táblában még két mezõ található. A kapcsolatot megjelölõ személy
(EMBER1) és a kapcsolatot visszaigazoló személy (EMBER2) azonosítója. Ezen utóbbi két
mezõ az EMBER táblában található EAZON mezõkkel kapcsolódik.

a.) Készítsen lekérdezést, mely egy NEV nevû oszlopban adja vissza azon emberek VNEV és
KNEV adatát egy szóközzel elválasztva, akik tagjai valamely csoportnak! A lista legyen
névsor szerint rendezett!

b.) Készítsen lekérdezést mely CSOPKIV néven megadja azon emberek számát, akik egy
csoportnak sem tagjai!

c.) Készítsen lekérdezést, mely megadja a „Bélyeggyûjtõ” nevû csoport tagjait! Az
eredményben a vezeték és a keresztnév szerepeljen! Feltehetjük, hogy nincsenek egyezõ
nevû csoportok.

