A teacserjét fõként Kínában, Indiában, Srí Lankán, Tajvanon, Japánban, Nepálban, Ausztráliában és Kenyában termesztik. (A teakereskedelemben Srí Lanka és Tajvan régi neve, Ceylon, illetve Formosa használatos.)

Teaültetvény Indiában

Zöld tealevelek szüretre várva
A Camellia sinensis örökzöld cserje, melynek levelei leszedésük után, ha nem szárítják meg õket gyorsan, hamarosan hervadni és oxidálódni kezdenek. Ez a folyamat emlékeztet az árpa erjedésére, amennyiben a keményítõ cukrokká alakul át; a levelek folyamatosan barnulni kezdenek, ahogy a klorofill lebomlik és tanninok keletkeznek. A feldolgozás következõ lépése az oxidációs folyamat megállítása oly módon, hogy hevítéssel eltávolítják a levelekbõl a nedvességet. Ezen folyamatra annak idején (valószínûleg a borkedvelõk kezdeményezésére) a fermentáció kifejezés terjedt el, s használata fennmaradt annak ellenére is, hogy valódi fermentáció nem történik.
Nagy mennyiségben fogyasztva a tea is mámorít, ezért az irodalmárok mûveket alkottak dicsõítésére, odáig merészkedve, hogy összehasonlították a tea és a bor érdemeit.

A teát hagyományosan négy fõ csoportba soroljuk aszerint, hogy a fermentációs folyamat hogyan zajlott le:
Fehér tea: fiatal levelek, melyek nem oxidálódtak.
Zöld tea: minimális oxidáció.
* Kukicsa vagy Téli tea: olyan gallyak és régi levelek tördeléke, melyeket a téli teacserjérõl szednek, majd tûz fölött szárítanak. Egészséges, Japánban népszerû ital; a makrobiotikus diéta helyesli fogyasztását.
Oolong (???; vulung): az oxidációt a folyamat közepén állították meg.
Fekete tea: jelentõs mértékû oxidáció. 
* Puer (???): a fekete teák egy különleges csoportja. Míg a legtöbb teafajtát szedésének és feldolgozásának évében fogyasztják, addig a puer több mint 50 éves is lehet. Ezalatt az idõ alatt erõs, jellegzetes ízt kap, melyet a leveleken (vagy a már lepréselt tea esetén a teakockákon) kialakuló penészréteg okoz. A teát gyakran nagyon hosszú ideig áztatják (a tibetiek például egész éjjel). A puert Kínában gyógyító erejûnek tartják. 
Szokatlan változatok: Létezik jó néhány ritkán fellelhetõ teafajta, melyek nem illeszkednek a fenti csoportosításba. Ezeket gyakran a hagyományos kínai gyógyítás során használják. 
* Csung csa (??): szó szerint „féregtea”; ez a fõzet a teacserje levelei helyett a magjaiból készül. A kínai gyógyítás a forró nyári hõség okozta bajok enyhítésére, valamint az influenza tüneteinek kezelésére használja. 
Számos olyan teafajta létezik, mely további hozzáadott anyagokat kapott, vagy eltérõ feldolgozáson ment át a „tiszta” változatokhoz képest:
* Lapsang souchong (???? vagy ???) a kínai Fujianból: erõs fekete tea, amit izzó fenyõfa felett szárítottak, és ezért erõs, füstös íze van. 
* Jázmin tea: a tealeveleket jázminvirágokkal borítják oxidáció közben, és néha a teában is hagynak belõle díszítésképp. Számos virágot, mint például rózsát és egyéb illatos virágokat is használnak Kínában a teák ízesítésére. 
* Earl Grey: általában fekete teák keveréke, melyet a trópusi bergamot gyümölcs esszenciájával ízesítenek. 
* Fûszeres teák, mint például az indiai chai, melyeket édes fûszerekkel ízesítenek, mint amilyen a gyömbér, kardamomi mag (malabár-kardamomum), fahéj, fekete bors, szegfûszeg, Indiai babérlevél és szerecsendió igen népszerûek Dél-Ázsiában és a Közel-Keleten. 
Történelem
Több legenda is szól a tea felfedezésérõl.
Az egyik történet szerint Gautama Buddha fedezte fel a teát, midõn egy napon a kertben meditálva egy tealevél hullott csészéjébe. 
A tea kínai meghonosodását elbeszélõ egyik változat szerint az i.sz. 520 körül Indiából Kínába érkezett Bodhidharma buddhista szerzetes – akit a csan-budhizmus megalapítójaként tisztelnek – égi adományként kapta a teát. A hegyekbe elvonult szerzetessel olykor elõfordult, hogy hosszú és kitartó meditációi közepette el-elszunyókált. Egy alkalommal aztán ezen feldühödve szempilláin állt bosszút és kitépte õket. A legenda szerint a földre hullott pillákból sarjadtak ki az elsõ teacserjék. Azóta isszák a csan szerzetesek a teát, hogy legyûrjék az elmélkedésüket megzavaró, idõrõl-idõre rájuk törõ álmosságot.
Ismét más történet szerint i. e. 2737-ben Sen Nung kínai uralkodó forró ivóvizébe utazása közben egy vad teanövényrõl levelek hullottak, sárgás-barna folyadékot eredményezve. Kíváncsiságból megízlelte a keveréket, és megkedvelte ízét és frissítõ hatását. Miközben rövid ideig megpihent, egy cserjérõl néhány levél egyenesen belehullott a forralt vízzel teli csészéjébe. Kellemes illat áradt a csészébõl és a kíváncsi császár megkóstolta a véletlen mûvének köszönhetõ italt. Az italnak nemcsak csodálatos íze, de üdítõ, erõt adó hatása is volt. A császárra olyan mély benyomást tett az új felfedezés, hogy elkezdte terjeszteni a varázslatos cserjét. A tea kezdeti kínai elnevezése „te” volt, amelybõl késõbb „csia” lett. 
A tea szó 
A tea szó a hasonló angol szóból származik, melynek eredete a t? (?) Amoyi (?? Xiamen, Fujian), dél-kínai szó. A britek Kínából Európába tengeri úton szállították a teát. Abból, hogy egyes népek hogyan hívják a teát eldönthetõ, hogy mely kereskedelmi úton találkoztak azzal elõször. Például a szanszkrit, orosz, farszi (iráni) illetve néhány észak-európai nyelvben a teát csáj-nak ismerik, ami mutatja, hogy a teájukat valószínûleg nem a tengeri, hanem szárazföldi úton kapták, valószínûleg a selyemúton, északról. A teát csá-nak (?) hívják mandarin kínai nyelvjárásban. A portugál nyelvben elnevezése chá. Írországban, fõként Dublinban a cha kifejezést gyakran használják a teára, és a char gyakori szlengkifejezés volt a Brit Nemzetközösségben szolgáló katonai erõknél a 19. és a 20. században, mely átkerült a hétköznapi használatba is. Napjainkban az Amerikai Egyesült Államokban számos kávéház kezdett el tejes, édes, fûszeres teát árulni chai néven, mely távoli rokona az indiai receptek alapján készülõ italoknak, de azoknál sokkal kevésbé fûszeres.

A tealevél kémiája
A friss tealevelek a növényi sejt szokásos anyagain kívül sok metil-xantint és polifenolt tartalmaznak. Az 1. táblázat a levelek átlagos összetételérõl nyújt képet. A pontos kémiai összetétel függ a növény fajtájától, a levél korától, a talajtól, az éghajlattól, a termesztéstõl.
Komponens
Szárazanyag 
(%)
Komponens
Szárazanyag 
(%)
Komponens
Szárazanyag 
(%)
Vízben oldódó

Vízben részben oldódó

Vízben oldhatatlan

katechinek
18-32
keményítõ
2-5
cellulóz
7
flavonol-glikozidok
3-4
egyéb poliszacharidok
12
lignin
6
proantocianidinek
2-3
fehérje
15
lipidek
3
koffein
3-4
hamu
5
festékanyagok
0,5
aminosavak
4


illékony anyagok
0,01-0,02
szénhidrátok
4




szerves savak
4-5




Japán teaszertartás
A teaszertartás (???, csa-no-ju) helye a teaház, japánul a szukija (???). Ennek mérete 4 és fél tatami (1 tatami kb. 90×1,80 cm).
A teaszertartás lépései Rikjú tanítása szerint:
1.) Meghívás: A vendéglátó megbeszélte a teamesterrel, hogy kiket szeretne meghívni. Ez legalább öt, maximum hét fõ lehetett. 
2.) A vendégek érkezése: A macsijában (?? vagy ??) várakoznak a vendégek, akik fölkészülnek a ceremóniára. 
3.) Belépés a teaházba: A szertartás kezdetét a teamester jelzi. Nesztelen léptekkel, mélyen meghajolva mennek be a teázóba. A mély meghajlást a teaház alacsony ajtaja is megköveteli. A vendégek meghajolnak az ikebana (???) elõtt, majd csendben körülnéznek a teaházban: megszemlélik a tokonomát (???), végül adott jelre letelepednek a számukra kijelölt helyre. 
4.) Teázás: A tea elõtt könnyû süteményt kínálnak a vendégeknek. A teamester elõször bambuszseprûvel (mat-csa) a csészébe söpri a megfelelõ mennyiségû teaport, majd a bambusz merõkanállal forró vizet mer rá. Ezt a seprûvel fölkeveri. Így kap egy csésze teasûrítményt. Ebbõl a sûrítménybõl önt a többi vendég csészéjébe, majd erre még forró vizet öntenek. 
5.) Teaivás: A japánok nem ízesítik semmivel a teájukat. Három lassú kortyot ír elõ a szabály, tilos felhörpinteni. Több csésze teát is el lehet fogyasztani egymás után, a mennyiség nincs meghatározva. 
6.) Beszélgetés: Miután már nem isznak több teát, a vendégek csöndes társalgásba merülnek, aminek témája általában a teaház körül forog. 
7.) Távozás: A teaszertartást a teamester által megadott jelre befejezik. A vendégek elbúcsúznak a házigazdától, majd zajtalan léptekkel távoznak. 

