A tealevelek mérete szerinti osztályozása
A tealeveleket méret szerint 4 kategóriába sorolják. A leveles és a törmelék teákon az alábbi jelölések olvashatók:
* Blatt (leveles) tea
o Pekoe	P
o Flowery Pekoe	FP
o Orange Pekoe	OP
o Flowery Orange Pekoe	FOP
o Golden Flowery Orange Pekoe	GFOP
o Tippy Golden Flowery Orange Pekoe	TGFOP
o Fine Tippy Golden Flowery Orange Pekoe	FTGFOP
o Special Fine Tippy Golden Flowery Orange Pekoe 1	SFTGFOPI
* Broken (törmelék) tea
o Dust 	D
o Fannings	F
o Broken Pekoe	BP
o Broken Orange Pekoe	BOP
o Flowery Broken Orange Pekoe	FBOP
o Golden Flowery Broken Orange Pekoe	GFBOP
o Special Tippy Golden Flowery Broken Orange Pekoe	STGFBOP
* Fannings (morzsalék) - jó minõségû filteres teához
* Dust (finom törmelék) - filteres teához, olcsó keverék
A rövidítések jelentése:
Special	= különleges (jó minõség)
Fine	= finom
Tippy	= fiatal, zsenge levélcsúcs 
Golden	= aranyszínû, világos levélcsúcs 
Flowery	= a nagyméretû tealevelet is jelöli
(angol: virágos)
Broken	= közepes méretû levél, kiadósabb fõzet
(angol: törött)
Orange	= fenséges, különösen jó
(holland: Oranje - királyi ház)
Pekoe	= fiatal, zsenge levélcsúcs
(kínai: fehér pihe)
1	= az elsõ, illetve a legjobb rostálás
Dust	= legkisebb tört levél, ami a rosta alján megmarad
(angol: por)
Rendszertani besorolás 
TÖRZS: zárvatermõk – Angiospermatophyta
OSZTÁLY: kétszíkûek – Dicotyledonopsida
REND: teavirágúak – Theales 
CSALÁD: teafélék – Theaceae 
ALCSALÁD: Kaméliafélék – Camelliodeae 
NEMZETSÉG: Kamélia – Camellia 
FAJ: Tea – Camellia sinensis 







A tea összetevõi
tein = koffein
1,5-4% között mozog (az Arabica kávé koffeintartalma kb. 1,3%). Egy csésze kávé koffeintartalma: 0,08 g. Egy csésze tea koffeintartalma: 0,01-0,05 g. A kávéban található koffein gyorsan, és ezért a szívre és a vérkeringésre hat. A teában lévõ koffein lassan, és ezért az agyra és a központi idegrendszerre hat.
csersav/ tannin
A fekete tea magas arányban tartalmaz oxidált csersavat. A zöld tea ezzel szemben magas arányban tartalmaz nem oxidált csersavat. A zöld tea ezért viszonylag keserûbb, de ezáltal nyugtató hatású a gyomorra.
cserzõanyag:
(polifenolok csoportja)
Teaflavin és tearubigén (fekete tea) = polifenol vegyületek, amelyek fõként a fõzet színét határozzák meg. A zöld tea tartalmaz flavonolokat, flavandiolokat és polikarbonsavakat. A fekete és a zöld tea ezáltal antioxidáns hatású!
illóolajok:
Meghatározzák az illatot és az aromát.
nyomelemek, ásványi anyagok, vitaminok:
A fluorid jót tesz a fogaknak, megakadályozza a szuvasodást. A kálium helyettesíti az ásványi anyagokat (jó hatással van az izmokra/idegekre), a mangán pedig fontos szerepet játszik a csontok felépítésében. A theophyllin és a theobromin vízhajtó hatású, élénkíti a légzést és az idegrendszert. A B1 vitamin fontos a bõrnek és a szemnek, növekedési vitaminként is ismert. A C vitamin csak a zöld teában fordul elõ (!), a fekete teában a fermentáció során lebomlik.

