

               H l¢zatelm‚leti alapfogalmak - tesztk‚rd‚sek
                    I.‚vf.sz mvitel II.csoport r‚sz‚re

    A k‚rd‚sekre a v lasz igaz vagy hamis! Az eredm‚nyt a tesztlapra ird!
    A k‚rd‚snek megfelel” kock ba a v lasz:   1 ha a kijelent‚s IGAZ
                                              2 ha a kijelent‚s HAMIS

    1. A MAN orsz gokat ‚s f”ldr‚szeket ”sszek”t” h l¢zatot jelent.

    2. A LAN egyik f” jellemz”je, hogy  az adatok tov bbit s ra
       k beleret haszn lnak.

    3. A SIN topol¢gia h tr nya, hogy kev‚s k belez‚st ig‚nyel.

    4. A GYšRš topol¢gia a k ros reflexiok miatt lez r¢elemeket haszn l.

    5. A FA topol¢gia h tr nya, hogy nehezen b”vithet” £j  llom sokkal.

    6. A CSILLAG topol¢gia el”nye, hogy a hibaszr‚s gyors.

    7. A SIN topol¢gi n l sorosan kapcsol¢dnak a sz mit¢g‚pek.

    8. A FA topol¢gia nagyon bizonytalan, mivel az ”sszek”t” elemek
       meglazul s val a h l¢zat egy r‚sze sz‚teshet.

    9. A CSMA-t m sn‚ven determinisztikus protokollnak is nevezik.

    10. Az ad si jog tov bbit sos protokolln l az ad si jog att¢l fgg,
        hogy a h l¢zat ‚ppen szabad-e.

    11. A CSMA protokollt f”leg egyenletes teljesitm‚nyt ig‚nyl” h l¢zati
        alkalmaz sokn l haszn lj k.

    12. Az ad si jog tov bbit sos protokoll hat‚konys g t nem lehet un.
        pozitiv nyugt z sos m¢dszerrel javitani

    13. A koaxi lis k bel nem  rny‚kolt, ez‚rt viszonylag j¢l szri a
        kls” m gneses zavarokat.

    14. Az optikai k bel  tbocs jt¢k‚pess‚ge nagyon j¢, 2-4 Mbit/sec.

    15. A router masneven utválaszto.

    16. A passziv HUB jeler”sit‚st nem v‚gez a h l¢zatban.

    17. Az aktiv HUB nem multiplik lhat¢, azaz csak munka llom sok
        k”thet”k r .

    18. A h l¢zati csatol¢egys‚g olyan h l¢zati hardver elem, amely
        kapcsolatot teremt a USER-ben a processzor ‚s az interf‚sze
        k”z”tt.

    19. H l¢zati csatol¢egys‚g olyan k rtya, amely csak a USER-ekben
        tal lhat¢, a szerverben nincs.

    20. A WAN h lozat legelterjedtebb szoftvere a Novell NetWare.

    21. A szervert kötponti gepnek is nevezzuk.

    22. A hid jelerosito.

    23. A szerver - kliens architektranal minden gép egyenrangú

   24. A CSMA protokoll el”bb figyeli a h l¢zatot, s ha az szabad, akkor
       kezdi el a forgalmaz st.

    25. Az ad si jog tov bbit sos protokolln l a forgalmazni kiv n¢ csak
        akkor adhat, ha a tokent megkapja.

    26. A CSMA protokollt f”leg v ltoz¢ teljesitm‚ny h l¢zati
        alkalmaz sokn l haszn lj k.

    27. A CSMA  protokoll hat‚konys g t nem lehet un. pozitiv
        nyugt z sos m¢dszerrel javitani

    28. A koaxi lis k bel  rny‚kolt, ez‚rt viszonylag j¢l szri a
        kls” m gneses zavarokat.

    29. Az optikai k bel  tbocs jt¢k‚pess‚ge nagyon j¢, ez‚rt jeler”si-
        t‚sre nincs is szks‚g nagy t vols gokn l sem.

    30. A WAN orsz gokat ‚s f”ldr‚szeket ”sszek”t” h l¢zatot jelent.

    31. A LAN egyik f” jellemz”je, hogy  az adatok tov bbit s ra
       telefonvonalat haszn lnak.

    32. A repeater nem ismétel jelet.

    33. A passziv HUB 400-600 m-re is ”sszekapcsolja a h l¢zatot.

    34. Az aktiv HUB multiplik lhat¢.

    35. A CSILLAG topol¢gia h tr nya, hogy kev‚s k belez‚st ig‚nyel.

    36. A SIN topol¢gia a k ros reflexiok miatt lez r¢elemeket haszn l.

    37. A CSILLAG topol¢gia h tr nya, hogy nehezen b”vithet” £j  llo-
       m sokkal a sok befut¢ k bel miatt a k”zponti g‚pn‚l.

    38. A FA topol¢gia el”nye, hogy a hibaszr‚s gyors.

    39. A SIN topol¢gi n l p rhuzamosan kapcsol¢dnak a sz mit¢g‚pek.

    40. A GYšRš topol¢gia nagyon bizonytalan, ez‚rt m s topol¢gi kkal
       haszn lj k kevert elrendez‚sben.

  41. Irjd le a lap m sik oldal ra a helyi h lozat definicioj t!
     J¢ munk t!
