

                       T  M A Z  R O   N A G Y D O L G O Z A T

                                   H l¢zatelm‚let 9. e reszere


    N‚v:..........................


    I.Tesztk‚rd‚sek - csak az egyik v lasz igaz, melyik ez? A javit sn l
    egy‚rtelmen jel”ld az igaz v laszt.

    1.A SIN topol¢gia olyan egyszer helyi h l¢zati topol¢gia, ahol

               1. gerincvezet‚ket haszn lva az egyes  llom sok kl”n
                  k bellel csatlakoznak a k”zponti g‚phez.

               2. A f”k belre az  llom sok p rhuzamosan kapcsol¢dnak,
                  s ennek v‚geit hull mellen l ssal z rj k le.

               X. A sok k bel miatt dr ga az elj r s, s neh‚zkes a
                  hibafelt r s is.

    b. Milyen topol¢gi j£ az IBM Token Ring Network h l¢zat

               1. logikai gyr-fizikai csillag

               2. logikai sin-fizikai csillag

               X. logikai gyr-fizikai sin

    c. Mi az optikai k bel? Olyan

               1.  rny‚kol s n‚lkli egyetlen k bel‚r, melynek az
                  install l sa igen bonyolult a k belcsatlakoz¢k
                  felszerel‚se miatt

               2. vastag t”m”r k‚bel‚r, amely az elektrom gneses zavarokkal
                  szemben kisebb ‚rz‚kenys‚g

               X. k beltipus, amely igen nagy  tviteli sebess‚get tesz
                  lehet”v‚, amit a h l¢zatban ma m‚g nem is tudnak teljes
                  m‚rt‚kben kihaszn lni.

    d. A PC rendszerinterf‚sz‚n keresztli forgalmaz s egyik m¢dja a
    k”z”s hozz f‚r‚s I/O port. Mit ‚rtnk ez alatt?

               1. Az  tvitelt egy temben val¢sitja meg a PC ‚s a csatol¢
                  k”z”tt

               2. Puffert haszn lva a leggyorsabb mk”d‚st biztositja

               X. Csak folytonos munkaterletr”l tud forgalmazni

    e. Mi a passziv HUB? Olyan k belkoncentr tor, mely

               1. a gyr topologi j£ h l¢zatok mk”d‚s‚t javitja

               2. nem multiplik lhat¢

               3. nagyobb t vols gok(5-600 m) 4 v. 8 csatlakoz¢pontos
                  ”sszekapcsol s ra szolg l

    f. A h l¢zati csatol¢egys‚g egy olyan 

               1. h l¢zati interf‚sz, amely a felhaszn l¢i program , illetve
		a f jl szerver szoftver k”z”tti kapcsolatot teremti meg

               2. h l¢zati hardver elem, amely a befogad¢ sz m¡t¢g‚p rendszer-
             interf‚sze ‚s a a h l¢zati k bel k”z”tt teremti meg a a kapcsolatot

               X. h l¢zati szoftver, amely az egym ssal kapcsolatban  ll¢ 
	 llom nyok aktualiz l s t val¢s¡tja meg, de nem vez‚rli a fejpozicion l st






    II. Karik zd be az igaz v laszt(t”bb is lehets‚ges)!

    a. A gyr topologia nagy h tr nya, hogy ha a szerver meghib sodik, az
    eg‚sz h l¢zat zemk‚ptelenn‚ v lik.

    b. A k belhib t legjobban a csillag topologia ,,viseli el,, , hiszen
    itt minden  llom s a saj t k bel‚vel csatlakozi a szerverre, igy annak
    hib ja csak egyetlen  llom s mk”d‚s‚t akad lyozza.

    c. A switch jelet erosit.
    A CSMA olyan protokoll,

               d. mely olyan rendszerekben terjedt el, ahol a rendszer-
    v laszid”k megv ltoz sa akad lyozza a h l¢zat rendeltet‚sszer
    haszn lat t.

               e. ahol az zenetcsomagok tk”zhetnek, mivel k‚t  llom s
    v‚letlenszeren, egyszerre is kezdem‚nyezhet forgalmaz st.

               f. melyet determinisztikus protokollnak is neveznek, mert az
     llom sok forgalmaz si lehet”s‚gei ‚s a rendszer v laszidei a h lozat
    oldal rol jol defini ltak.

   


    III.A h l¢zatot haszn lva a k”vetkez”k feladatokat oldjuk meg ‚s
    ¡


    1.Bejelentkeznk a  saj t felhaszn l¢i n‚vvel. 
      Milyen jogosultagok vannak?


    2.Nezze meg a sajat konyvtarban a jogait es ierje le milyen joga van.
      Melyik jog van a nemcsikj konyvtarban?

    
   
    3. Mi az IP cime es hogy tudja megnezni?


  






    IV. V laszolj a k”vetkez” k‚rd‚sekre ir sban!

    a.Mi a gateway(kapu)?










    b. Mi az OSI modell és mik a fobb szintjei?












     c. Mit valosit meg a TCP/IP Internet rétege?





    d. Rajzolja le a sin topologiat, mit tud rola (elonye, hatranya, reszei).




    e. Mit valositanak meg a kovetkezo protokollok(jelentese stb)?
        POP3
        SMTP
        HTTP
        FTP






  
J¢ munk t!