Mangalica

Mangalica koca és kismalaca
A mangalica Magyarországon õshonos, törvényileg védett háziállatok egyike, világhírû sertésfajta.
Története
A törökök kiûzése után az egykori hódoltsági területeken rendkívül kevés sertés maradt, hiszen a törökök vallási okokból nem fogyasztottak sertéshúst. A sertéstenyésztés a Felföldre és az erdélyi területekre szorult. Ennek ellenére már 1750-bõl vannak adatok, mely szerint Sopron messze földön híres sertésvásárára az Alföldrõl hajtottak fel állatokat. A 18. század végén fõleg a dunántúli területek és Ausztria között volt jelentõsebb sertéskereskedelem, amelynek fõ fajtája a bakonyi sertés volt, mert ez a fajta jól bírta a hosszú utat. A kereslet egyre növekedett, s a kereskedõk eljutottak Horvátországba is. Az onnan származó sertések kedveltebbek voltak a bakonyi sertésnél, mert több zsírt adtak és húsuk is jobb ízû volt. Szerbia fejedelme, Miloš Obrenoviæ a szerb, az ún. sumadia sertésekkel kezdett kereskedni, tenyészetet alapított, ahonnan a magyar birtokosok tenyészállatot is vásároltak.
Ahogy a szerb kondákat áthajtották Magyarországon a soproni és gyõri állatvásárba, az óriási állományból kis rész elkallódott, megvásárolták, olykor ellopták, és ezek az egyedek keveredtek az itt honos disznófajtákkal. A mangalica a korábban õshonos bakonyi és szalontai fajták, a birtokosok által beszerzett "mangalitza" és a vaddisznó keveredésébõl jött létre. Elterjedését jelentõsen elõsegítette, hogy külterjesen tartható, igénytelen fajta, mely a vaddisznó sok tulajdonságát megõrizte. A lakosság körében egyre népszerûbb lett ez a zsírsertésfajta, amit akkor törökfajtának, rátznak, mangaritzának vagy mangalitzának is neveztek. 25 év alatt eljutott az ország minden részébe, s teljesen átalakította a sertésállományt. A bakonyi sertés az 1840-es évek közepére teljesen eltûnt. Pethe Ferenc 1814-ben már mint közönséges fajtáról ír a mangalicáról.
Mangalicák1833-ban József fõherceg Kisjenõn tenyészetet alapított, amikor Milos hercegtõl 6 sumadia kocát és két kandisznót kapott ajándékba, annak híres tenyászetébõl. Ezek a sertések fehér, göndör szûrû egyedek voltak, s Kisjenõn keresztezõdtek az ott levõ állománnyal. A többi magyarországi földbirtokos innen vásárolt tenyészállatokat, s így az ország területén több nagyhírû tenyészet is kialakult. Ilyen volt a Mezõhegyesi Állami Ménesbirtokon létrejött tenyészet, amelyet 1865-ben alapítottak. Ezeknek a központoknak a segítségével létrejött egy viszonylag egységes populáció. A mangalica néhány nemzedék alatt annyira alkalmazkodott az alföldi viszonyokhoz, hogy igazi magyar fajtává vált. Amennyiben néhány példány elkerült innen, az idegen környezetben az utódokban jelentõs eltérések alakultak ki. Az elsõ világháború után az elcsatolt országrészeken volt a mangalicaállomány nagy része, de az országhatárokon belül egy egységesebb, homogénebb populáció maradt.
A mangalica jelentõségét jelzi, hogy Gyõrben és Kõbányán hizlalótelepeket hoztak létre. A kõbányai telep éves forgalma 1870 és 1894 között átlagosan 600 000 sertés körül volt. Ám ekkor már a gazdasági környezet változásnak indult. Az erdõket, amelyek makkoltatásra alkalmasak voltak, kiirtották, a legelõket felszántották. Csökkent a zsírsertések iránti kereslet, viszont nõtt a hússertés iránti érdeklõdés. Megjelentek a nyugati fajták, amelyek már nem külterjes, hanem belterjes gondozási módot kívántak. A legnagyobb csapás a fajtára az 1895-ben kitört sertéspestis volt, amely 20 évig tartott, és 4,5 millió sertés pusztulását okozta. Az elhullott állatok 95%-a mangalica volt. Ezután többé nem tudta visszaszerezni piaci pozícióit, állományának mérete egyre csökkent.
Egy mangalica portréjaAz 1927-ben megalakult Mangalica Tenyésztõk Országos Egyesülete célul tûzte ki a fajta fejlesztését. A törzskönyvezés irányelveit és szabályait Rácz Mihály, az állattenyésztéstan tanára dolgozta ki, és ez kisebb változtatásokkal a mai napig érvényben van. A második világháború újabb tragédiát jelentett, a mangalicák száma jelentõsen csökkent.
A háború után létrehozták a Magyar Állattenyésztõ Szervezetek Országos Szövetségét, 1945-tõl az 1950-es évek végéig a mangalicák száma nõtt, de nem érte el a háború elõtti 30 ezres állományt. Az 50-es évek végétõl a modern hússertésfajták kiszorítják a mangalicát, egyedszámuk rohamosan csökkent. 1973-ban a mangalica védetté nyilvánításáról döntöttek, 1974-tõl állami támogatás mellett folyik tenyésztése.
Az 1990-es években újra megalakult a Mangalicatenyésztõk Országos Egyesülete, ami a gyakorlati tenyésztõmunkát végzi. A fajta fenntartásáért hatóságként a Mezõgazdasági Szakigazgatási Hivatal Állattenyésztési Igazgatósága (az Országos Mezõgazdasági Minõsítõ Intézet jogutódja) a felelõs. Ma a mangalica már nem veszélyeztetett, s ebben szerepe van nemzetközi sikerének is: jó minõségû húsa az alapja a világhírû spanyol serrano sonkának.
Típusai
* Szõke mangalica: a leggyakoribb változata. Jól hasznosítja a táplálékot, kül- és belterjes tartásra egyaránt alkalmas. Zsír- és hústermelésre is bevált. Sok változata ismert, hiszen a fajtára hatott a táplálék, a tartás sokfélesége.
* Vörös mangalica: a szõke mangalica és a göndör szõrû szalontai sertés keveredésébõl jött létre, valamivel nagyobb súlyú és szaporább a szõkénél.
* Fecskehasú mangalica: a szõke és a fekete mangalica keresztezõdésébõl jött létre, hasa szõke, háta fekete. Kisebb termetû, de szaporább, mint a szõke változat.
* Fekete mangalica: az ország déli részén volt jelentõs. A szerémségi fekete sertés és a szõke mangalica keresztezõdésébõl jött létre, jobb ellenálló képességû, de gyengébb termelési tulajdonságú volt, mint a szõke változat. A 20. század elején kipusztult.
* Vadas mangalica: igen ritka változat, elsõsorban hegyvidékeken volt jellemzõ, valószínûleg a szõke mangalica és a vaddisznó véletlen keresztezõdésébõl jött létre.
Szõke mangalicaFecskehasú mangalicaVörös mangalicaKeresztezések
A mangalicát rendszeresen keresztezték más fajtákkal, hogy egyes képességeit javítsák. A keresztezõdések hozzájárultak a különbözõ tájfajták kialakulásához, és új fajták létrejöttéhez. Ennek ellenére a mangalica jelleg mindenhol megmaradt. Két jelentõsebb keresztezés:
* Nemesített mangalica: a 20. század elején több tenyészetben a kocákat a mangalicához nagyon hasonló, szintén zsírtermelõ fajta lincolnshire kanokkal fedeztették. Az eredmény egy rendkívül szapora és jó növekedésû típus lett, amelyet igyekeztek elterjeszteni a gazdák között.
Mangalica egy tenyészetben, Baden-Württemberg, Németország* Báznai sertés: önálló fajtává alakult keresztezés. Báznán mangalicát és angol berkshire sertést kereszteztek, majd a yorkshire fajtát is bevonták, így jött létre egy érdekes megjelenésû sertés. A testén a szõke és a fekete szín eloszlása egyedi, a fekete szín a test elején és a fari részen látható, míg a test közepe fehér, ezért öves disznónak is nevezik. Erdély elcsatolásával az állomány Romániába került, Magyarországon számottevõ létszáma nincs.Mangalica Fesztivál1
Amikor 2007-ben elkezdünk dolgozni az elsõ fesztiválon az egyik legfontosabb célunk a hazai mangalica tenyésztõk és termékkészítõk megismertetésén kívül a hagyományteremtés volt.
Örömmel számolhatunk be arról, hogy ezt a célunkat elértük, a fesztiválból hagyomány lett és immár az egész ország tudja, hogy február elején mangalica fesztivál van Budapesten. 2010-tõl Debrecenben, Szombathelyen, 2012-tõl Székesfehérváron és Szegeden is lehetõségünk van bemutatkozni, így országos „vándorcikusz” lett a fesztivál. Az évente négy alkalommal - február (Budapest), április (Debrecen), szeptember (Székesfehérvár), november (Szeged) - megtartott sikeres fesztiválokon egyre több és jobb termékkel, termelõvel lehet találkozni.
A „járt utat a járatlanért el ne hagyd“ igazsága alapján nem változtattunk a koncepción és a fesztivál hangulatán. A továbbra is ingyenesen látogatható rendezvény igazi értéke egyfajta fair trade mozgalom beindítása. A kilátogató érdeklõdõ közvetlenül találkozhat az ország minden pontjáról érkezõ tenyésztõvel és õstermelõvel, sok esetben attól veszi meg a terméket, aki maga állította elõ, így a kereskedelmi láncok kiiktatásával mindenki jobban jár. A vásárló nem kap hamisítványt, csak a Mangalicatenyésztõk Országos Egyesülete (MOE) által ellenõrzött állományból kikerült végtermék lehet jelen a rendezvényen, mely szakmai felügyeletét az egyesület garantálja.
1 Idézet: http://mangalicafesztival.hu/?page=fesztivalrol&lang=hu
