Fekvése: Hurghada déli részén, üdülõterületen, 4 km-re a reptértõl, 8 km-re a központtól, közvetlen a tengerparton található hotel.
Szolgáltatások: büfé étterem, terasz-, olasz étterem, snack bár, pub, pool bár, beach bár, orvosi szolgálat, mosoda, értékmegõrzõ, üzletek és ajándékboltok, színházterem, konferencia terem.
Szobák: egyedileg szabályozható légkondicionálású szobái fürdõszobásak, színes TV-vel, telefonnal, minibárral, füst- és tûzérzékelõ detektorokkal felszereltek, pótágyazhatóak (max. 2 felnõtt + 2 gyermek lekéréssel).
Ellátás: svédasztalos félpanzió, felár ellenében all inclusive, mely tartalmazza a háromszori fõétkezést, a snack étkeket, a helyi alkoholok és üdítõk, filteres kávé és tea, sütemények, ásványvíz korlátlan fogyasztását a kijelölt bárokban és idõpontokban, valamint egyes sporteszközök használatát (kivétel a motorizált sportés vízi eszközök használata, szauna, masszázs és wellness szolgáltatások) többnyire az animáció keretein belül.
Sport és szabadidõ: hatalmas úszómedence gyermekmedencével és napozóterasszal, fitness center, szauna, masszázs, biliárd, snooker, teniszpálya, búvárközpont, vízibicikli, szörf, snorkelling, üvegfenekû hajó, gyermekklub, animációs programok.
Véleményünk: nívós szolgáltatásokat biztosító szálloda, megfelel a megbízható középkategóriához fûzõdõ elvárásoknak