

               Hálózatelméleti alapfogalmak - tesztkérdések
                    12. évfolyam részére

    A kérdésekre a válasz igaz vagy hamis! Az eredményt a tesztlapra ird!
    A kérdésnek megfelelö kockába a válasz:   1 ha a kijelentés IGAZ
                                              2 ha a kijelentés HAMIS

    1. Az Osi modellben az adatkapcsolati réteg felel a csomagok 
       sorrendben küldéséért.

    2. A LAN egyik fö jellemzöje, hogy  az adatok továbbitására
       kábeleret használnak.

    3. A SIN topológia hátránya, hogy kevés kábelezést igényel.

    4. A repeater nem erõsít jelet.

    5. A FA topológia hátránya, hogy nehezen bövithetö új állomásokkal.

    6. A CSILLAG topológia elönye, hogy a hibaszûrés gyors.

    7. Az OSI modellben a hálózati réteg a torlódások kivédésére nem szolgál.

    8. A FA topológia nagyon bizonytalan, mivel az összekötö elemek
       meglazulásával a hálózat egy része széteshet.

    9. A CSMA-t másnéven determinisztikus protokollnak is nevezik.

    10. Az OSI modellben a szállítási réteg a forrástól a célig vezérli 
        a kommunikációt

    11. A CSMA protokollt föleg egyenletes teljesitményt igénylö hálózati
        alkalmazásoknál használják.

    12. Az adási jog továbbitásos protokoll hatékonyságát nem lehet un.
        pozitiv nyugtázásos módszerrel javitani

    13. A koaxiális kábel nem árnyékolt, ezért viszonylag jól szûri a
        külsö mágneses zavarokat.

    14. Az optikai kábel átbocsájtóképessége nagyon jó, 2-4 Mbit/sec.

    15. A HUB kábelkoncentrátor a FA topológia hatékonyságát növeli
        a legjobban.

    16. A passziv HUB jelerösitést nem végez a hálózatban.

    17. Az aktiv HUB nem multiplikálható, azaz csak munkaállomások
        köthetök rá.

    18. A hálózati csatolóegység olyan hálózati hardver elem, amely
        kapcsolatot teremt a USER-ben a processzor és az interfésze
        között.

    19. Hálózati csatolóegység olyan kártya, amely csak a USER-ekben
        található, a szerverben nincs.

    20. A WAN hálozat legelterjedtebb változata az Intranet.

    21. A modem olyan hálózati hardver elem, amely a távoli munka-
        állomásokkal valo kapcsolattartásra használják.

    22. A kapcsoló (switch) hálózati elemet csillag fõleg topológiában 
        használjuk, de nem tartalmaz jelerõsítést.

    23. A peer to peer halózatoknál ki van jelölve egy központi gép és
        az vezérli a munkaállomásokat.

   24. A CSMA protokoll elöbb figyeli a hálózatot, s ha az szabad, akkor
       kezdi el a forgalmazást.

    25. Az adási jog továbbitásos protokollnál a forgalmazni kivánó csak
        akkor adhat, ha a tokent megkapja.

    26. A gateway különbözõ típusú hálózatokat köt össze.

    27. A kapcsoló (switch) nem erõsít jelet.

    28. A koaxiális kábel árnyékolt, ezért viszonylag jól szûri a
        külsö mágneses zavarokat.

    29. Az optikai kábel átbocsájtóképessége nagyon jó, ezért jelerösi-
        tésre nincs is szükség nagy távolságoknál sem.

    30. A IP protokoll a cimzésért fele az interneten.

    31. A LAN egyik fö jellemzöje, hogy  az adatok továbbitására
       telefonvonalat használnak.

    32. A hálózati csatolóegység a gép interfésze és a kábel közötti
        kapcsolatért felel.
    33. A passziv HUB 400-600 m-re is összekapcsolja a hálózatot.

    34. Az aktiv HUB multiplikálható.

    35. A CSILLAG topológia hátránya, hogy kevés kábelezést igényel.

    36. A SIN topológia a káros reflexiok miatt lezáróelemeket használ.

    37. Az IP 5 bájtból álló cím.

    38. Az TCP/IP az Internet egyik meghatározó protokollja.

    39. Az UTP nem kábelben sodrott érpár.

    40. Az UTP CAT 5 100 Mb/s átvitelt is megvalósíthat..

  41. Irjd le a lap másik oldalára a megadott feladatokat!
     Jó munkát!
